---
layout: post
title:  "谈谈小智音箱"
date:   2014-11-22 10:02:07
categories: Intelligent hardware
tags: Intelligent hardware
---
一不小心进入测评界了~
拿到[小智](http://www.smallzhi.com/)也快有十日了，很惭愧都没好好调戏一下，周末刚好有点时间，也是集中体验了一下小智当前能做的事情的一部分，说一部分的原因是，小智当前支持的28家智能家居产品，我是没有办法来体验了，所有只能通过体验一些当前比较成熟且比较通用的功能来告诉大家，其实通过这些也是能基本看清楚当前这款智能产品的现状的。
那么，现在开始......
##外观
在小智发货后，就在网上看过类似的开箱，有天中午吃完饭回来，发现前台放着一个四方的黑色盒子，上面打的“声来骄傲”四个白色字体，一下子就认出来了。也是挺兴奋的。大步抱上楼，就拔下了它的外衣，其实外面的黑色盒子只是小智官方定制的快递包装，打开黑色盒子，里面还有一个真正的包装盒，实话说，小智的包装方式确实是数码产品里面比较讲究的（*其实也没见过多少包装盒，但是见过锤子的以后，得得得*），八个硬泡沫（*我也不知道这个泡沫到底叫什么*）把里面真正的包装盒支撑在外盒里，基本是不可能出现磕碰的，所以里面的包装盒拿出来，是非常完整漂亮的。包装盒采用三层的设计方式，底盒上半部分采用收缩设计，脖子比较长，上盒是可以直接套上的，但是却留出大约1公分的脖子，漏出浅蓝色的脖子(*看到蓝色总有种科技的神秘感，病入膏肓了*)，盒子质感也是很不错的，如刘作虎说的那样，人家盒子就有婴儿般的手感呢。(*太浮夸了，没有要黑一加的意思*),盒子顶部很简洁的只有小智LOGO，盒子底部有小智基本信息，用黑色胶布贴上去的，都没对齐，没情怀，差评。我真啰嗦。一个盒子都能说这么长时间。

##使用
**1  听歌**
音响嘛，肯定听歌是刚需，刚来的时候，小智的最小音量就特别大，我听歌基本扰民，时间不合适的时候都不打开的，向小智官方反馈后，小智回复说定期就会有系统升级，刚好昨天接到小智软件以及固件升级，音量问题是解决了。这下可以重度使用了。听歌还是很不错的，音量放到最大，爆破没有想象中严重，如果你指望价格这么低廉的音响能有多好的音质，也是不现实的。再说人家还是智能音响呢。
音响顶部三个按钮从左到右分布为：
* 桃心 

负责增大音量以及将此时播放歌曲加入喜欢列表，长按红心键，小智会说：“谢谢主人夸奖，我会继续努力的”，此时歌曲会进入小智APP我爱听的音乐列表，但是当使用第三方音乐播放软件QQ音乐使用Qplay播放音乐，长按红心键，小智会说话，但是歌曲不会添加进喜爱列表，希望改进。
* LOGO键

负责唤醒小智，进行语音输入。长按LOGO键，小智会说“请吩咐”，此时触摸面板会出现蓝色圆环以及蓝色LOGO，准备语音输入，说完后，小智会自动识别并匹配用户所输入的语音。如果输入失败。小智会简单直白的说出“没听清”。
* 垃圾桶

负责减小音响以及将此时播放歌曲切换至下一曲。
长按垃圾桶键小智会说“多谢主人批评，我会努力学习的”。然后将此时播放歌曲切换，如果是随机模式，小智不会再推荐。如果接受指令是“林俊杰的歌”，会切换至下一首林俊杰的歌曲。如果接受指令是《小苹果》，则会切换至同名歌曲的下一首。播放算法还是挺符合逻辑的。

*  听歌使用感受

如果你对小智说“播放周杰伦的歌”，小智立即反馈“这是一首前奏响起你就会喜欢它的音乐”。然后......《可爱女人》响起......
如果你对小智**第一次**说“播放《青花瓷》”，小智会说“CD架上好像没有，我再去CD包里看看”，如果一首歌点过以后，下次就不会说了，小智有内部存储，就会记住并下载至本机。
如果你对小智说比较新的歌曲，比如“播放《鞋子特大号》”，小智会说“找呀找呀找音乐   我想把最美好的音乐都放给你听”，然后没有匹配出来，不知道音乐源是来自哪里，因为版权还是其他什么原因。如果再说“播放《鞋子特大号》”，小智会说“这是一首前奏响起你就会喜欢它的音乐”，还是没有匹配出来。

小智内置了很多过渡语音：
> 我找找看，找到你要听的歌了。
这是一首前奏响起就会喜欢它的音乐。
传说听音乐能让奶牛产奶。
CD架上好像没有，我再去CD包里看看
etc......

总之听歌还是比较方便的，如果在旁边用电脑写代码，说播谁的歌，小智就会一首一首的播下去，如果喜欢就收藏一下，如果不喜欢就下一首。如果在电脑上，得打开音乐播放器，不喜欢的音乐得点下一曲，搜歌得切换回音乐播放器，打乱桌面上正在干的事情的节奏总是不爽的。

**2  故事**
小智的故事模式是情景式的，有对话的时候就是几人对话，有故事背景音乐，有故事中人物的语气，活生生的故事模式。消遣还是挺不错的，但是貌似不支持故事搜索，我说“讲一个《白雪公主的故事》”，小智就不说话了。


**3  笑话**
小智的笑话模式也是情景式的，跟故事模式是一种类型。笑话模式在有笑料的节点，会有背景笑声，引导笑点。


**4  定时任务**
* 天气预报
小智手机APP上有“定时播报天气”选项设置，我设置的是每天早晨8点播报天气预报，因为每天8点多出门，虽然可能有太阳，但并不能知晓气温多少，所以小智每天早晨的天气预报还是很好用的，会提醒天气情况，以及当前气温，并做出穿衣建议。
* 定时任务与任务
比如给小智说“五分钟后叫我”，小智会说“创建定时任务，任务内容为‘叫我’，任务时间‘五分钟后’”。五分钟后，会想起经典的闹钟滴滴声，但是没有任何任务内容的语音播报，差评。如果定时任务有好几个，都分不清此时该干什么的。希望小智优化。
* 理想场景
小智的理想场景是（参考官方）：
1 小智，每天晚上七点打开空调。
2 小智，每天早晨七点打开窗帘，开始烧热水之类。
3 小智，启动回家模式

**5  聊天模式**
这个玩过Siri的人应该不会稀奇。
开启聊天模式后，小智会说“主人，你想聊点啥”，每次听到这句，我就笑喷了。
聊天模式就是典型的机器音，其实对着一台机器聊天，真的挺傻的。刚才小智聊天模式后，小智竟然蹦出一句“晚安主人，晚安，所有孤独的人们”。额~人类就是这样，创造出一些东西出来，却也在讽刺着人类。

##缺点
1 语音输入识别效率还需提升。
2 搜索效率其实已经不错，但是还需提升，中间提示其实可以去掉，用户搜索就是要马上得到自己需要的东西。
3 语音输入需要触摸LOGO键，其实是很不方便的，在音乐播放或者故事模式下直接进入指令模式语音识别又会出现问题。可以考虑将其做进APP里，至少躺在床上还有手机可以操作输入。
4，不知道为什么死机过几次，点reset键也没用，最后又莫名其妙的活过来了。

##改进
1 希望支持APP端触发输入指令。
2 音乐播放器功能太简单，无法满足使用要求。
3 定时任务提醒方式改进，输出任务内容。

##总结
其实在几年前，就玩过类似的语音机器人，只是这次把机器人搬到一个音箱上而已，但是小智最好玩的地方应该在跟第三方智能家居的联合上。2015年，应该就是智能家居集中发展的第一个年头，到时各种智能设备的联合，就是考验小智资源整合能力的时候了。小时候写作文憧憬未来，说未来只要说一声开灯，就开灯了。没想到就十几年的功夫，已经实现了。想想小时候的想法也是挺幼稚的。好困啊，还是改天专门写一篇自己憧憬未来的文章吧。
